### 一、对象的创建方式优缺点
#### 1、工厂模式
优点：解决了创建多个相似对象的问题。
缺点：没有解决对象识别问题（即怎样知道一个对象的类型）
#### 2、构造函数
优点：解决了对象识别问题：识别方法：1、对象的constructor 2、instanceof操作符
缺点：每个方法都要在每个实例下重新重建一遍。
#### 3、原型模式
优点：可以让所有的实例共享它所包含的属性跟方法。
缺点：实例一般需要有自己的全部属性，原型模式会共享，一个实例修改后，都会影响。
#### 4、构造函数与原型结合
构造函数模式用于定义实 例属性，而原型模式用于定义方法和共享的属性。结果，每个实例都会有自己的一份实例属性的副本， 但同时又共享着对方法的引用，最大限度地节省了内存。另外，这种混成模式还支持向构造函数传递参数;

### 二、继承
#### 1、原型链继承
缺点：1、在通过原型来实现继承时，原 型实际上会变成另一个类型的实例。引用类型值的原型属性会被所有实例共享
2、在创建子类型的实例时，不能向超类型的构造函数中传递参数
#### 2、构造函数继承
优点：相对于原型链而言，借用构造函数有一个很大的优势，即可以在子类型构造函数中向超类型构造函 数传递参数。
缺点：无法避免构造函数模式存在的问题——方法都在构造函数中定 义，因此函数复用就无从谈起了
#### 3、组合继承

```javascript
function SuperType(name){
    this.name = name;
    this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
SuperType.prototype.sayName = function(){
    alert(this.name);
};
function SubType(name, age){
    SuperType.call(this, name); //第二次调用SuperType()
    this.age = age;
}

SubType.prototype = new SuperType(); //第一次调用SuperType()

SubType.prototype.constructor = SubType;
SubType.prototype.sayAge = function(){
    alert(this.age);
};
```
缺点：无论什么情况下，都会调用两次超类型构造函数:一次是在创建子类型原型的时候，另一次是 在子类型构造函数内部。
优点：父类的属性方法都可以继承
#### 4、原型式继承
可以在不必预先定义构造函数的情况下实现继承，其本质是执行对给定对象的浅复制。而复制得到的副本还可以得到进一步改造。

```javascript
function object(o){
	function F(){}
	F.prototype = o;
	return new F();
}
```

#### 5、寄生式继承
基于某个对象或某些信息创建一个对象，然后增强对象，最后返回对象。为了解决组合继承模式由于多次调用超类型构造函数而导致的低效率问题，可以将这个模式与组合继承一起使用。

```javascript
function createAnother(original){ 
	varclone = object(original); //通过调用函数创建一个新对象
 }
clone.sayHi = function(){ //以某种方式来增强这个对象
    alert("hi");
};
return clone;//返回这个对象

```

#### 6、寄生组合式继承
通过借用构造函数来继承属性，通过原型链的混成形式来继承方法

```javascript
 var prototype = Object.create(superType.prototype);
    prototype.constructor = subType;
    subType.prototype = prototype;
```
优点：高效率体现在它只调用了一次 SuperType 构造函数，并且因此避免了在 SubType. prototype 上面创建不必要的、多余的属性。与此同时，原型链还能保持不变;因此，还能够正常使用 instanceof 和 isPrototypeOf()。
